## Python-100例 练习题

Python 100例的练习题代码，例题网址：http://www.runoob.com/python/python-100-examples.html



#### Example-1 三位数组合

> **题目**：有四个数字：1、2、3、4，能组成多少个互不相同且无重复数字的三位数？各是多少？

##### 思路

最简单的方法，就是穷举法了，分别求出在百位、十位、个位上的数字，然后剔除出现重复数字的组合，剩余的就是答案了。

#### Example-2 企业发放奖金

> **题目**：企业发放的奖金根据利润提成。利润(I)低于或等于10万元时，奖金可提10%；利润高于10万元，低于20万元时，低于10万元的部分按10%提成，高于10万元的部分，可提成7.5%；20万到40万之间时，高于20万元的部分，可提成5%；40万到60万之间时高于40万元的部分，可提成3%；60万到100万之间时，高于60万元的部分，可提成1.5%，高于100万元时，超过100万元的部分按1%提成，从键盘输入当月利润I，求应发放奖金总数？

##### 思路

这道题目可以根据每个奖金发放区间来分界，先分别定义两个数组，一个数组是存放每个区间奖金的提成比例，记为`rat`；另一个数组是记录每个发放区间的上边界，表示当超过该边界时候，直接利用上边界乘以该区间的提成比例，例如对于在 10 万元以下的这个区间，就是上边界为 10 万，然后超过后，该区间发放奖金就是`100000*0.1`。

然后我们先考虑利润超过 100 万的情况，依次降低利润，对应每种情况。

#### Example-3 完全平方数

> **题目**：一个整数，它加上100后是一个完全平方数，再加上168又是一个完全平方数，请问该数是多少？

##### 思路

首先我们可以假设这个整数是 `x`，那么根据题目有：

```
x+100 = m**2 (1)
x+100+168 = n**2 (2)
```
`m, n `都是正整数，接着就是先根据求解一元二次方程组的做法，可以得到

``` 
n**2 - n**2 = 168 (3)
```
利用平方差分解上式，有 `(n-m)(n+m)=168`，这个时候，我们再做一个变换：

```
m + n = i (4)
n - m = j (5)
i * j = 168 (6)
```
这个变换，其实只是再设置两个变量 `i,j`，并且根据它们两者相乘是 168，这是一个偶数，由于两个数相乘是偶数，有两种情况，两者都是偶数，或者一个偶数和一个奇数，然后再求解(4)和(5)，有：

```
n = (i + j) / 2 (7)
m = (i - j) / 2 (8)
```
根据(7)式子，`i+j `必须是偶数，这样才可以被 2 整除，得到正整数 `n`，这种情况下，结合(4)和(5)，可以推导得到 `i,j` 都是大于等于 2 的偶数，又根据(6)，可以推导到 `i,j` 的范围是：

```
1 < j < i < 85
```
这里是假设了 `i > j` 的情况，因为不存在一个偶数的平方就是 `168`，所以假设 `i>j`。

#### Example-4 判断天数

> **题目**：输入某年某月某日，判断这一天是这一年的第几天？

##### 思路

判断输入的日期是一年中的第几天，因为一年有12个月，我们可以先考虑计算逐月累计的天数，假设输入的月份是 `m`，那么前 `m-1`个月份的天数是可以计算出来的，比如输入的是 2018 年 3 月 5 日，那么前两个月的天数就是`31+28=59`天，然后再加上输入的天，即 `59+5=64`天。

当然，涉及到日期，年份，都需要考虑闰年，闰年的定义如下，来自百度百科

> **普通闰年**: 能被4整除但不能被100整除的年份为普通闰年。（如2004年就是闰年，1999年不是闰年）；
>
> **世纪闰年**: 能被400整除的为世纪闰年。（如2000年是世纪闰年，1900年不是世纪闰年）；

#### Example-5 排序

> **题目**：输入三个整数 x,y,z，请把这三个数由小到大输出。

##### 思路

考虑令 x 保存最小的数值，即先令 x 分别和 y，z 作比较，通过比较后，x变成最小值，接着 y 和 z 比较，即可完成排序


